## Git

Git (произн. «гит») - распределённая система управления версиями файлов. Проект был создан Линусом Торвальдсом для управления разработкой ядра Linux. На сегодняшний день поддерживается Джунио Хамано.

Удалённый доступ к репозиториям Git обеспечивается git-daemon, gitosis, SSH- или HTTP-сервером. TCP-сервис git-daemon входит в дистрибутив Git и является наряду с SSH наиболее распространённым и надёжным методом доступа. Метод доступа по HTTP, несмотря на ряд ограничений, очень популярен в контролируемых сетях, потому что позволяет использовать существующие конфигурации сетевых фильтров.

Разберем основные понятия GIT, необходимые для работы с ним как в одиночке, так и в команде.

### Основы работы с  репозиторием

#### Создание копии (удаленного) репозитория

Для начала работы с центральным репозиторием, следует создать копию оригинального проекта со всей его историей локально.
Клонируем репозиторий, используя протокол http:

```sh
git clone http://user@somehost:port/~user/repository/project.git
```

Клонируем репозиторий с той же машины в директорию myrepo:

```sh
git clone /home/username/project myrepo
```

Клонируем репозиторий, используя безопасный протокол ssh:

```sh
git clone ssh://user@somehost:port/~user/repository
```

#### Базовые команды Git для работы с репозиторием

Команда git init создает в директории пустой репозиторий в виде директории .git, где и будет в дальнейшем храниться вся информация об истории коммитов, тегах — о ходе разработки проекта

```sh
git init
```

Команду git status, можно считать самой часто используемой наряду с командами коммита и индексации. Она выводит информацию обо всех изменениях, внесенных в дерево директорий проекта по сравнению с последним коммитом рабочей
ветки.

```sh
git status
```

Внести в индекс все изменения, включая новые файлы

```sh
git add .
```

Совершить коммит. Автоматически индексируя изменения в файлах проекта. Новые файлы при этом индексироваться не будут, а удаление файлов будет учтено. Ключ -m позволяет сразу добавить комментарий к коммиту.

```sh
git commit -m "wip"
```

Иногда требуется получить информацию об истории коммитов. Для этих целей используется команда git log:

```sh
git log
```

#### Базовые команды ветвления

Создать новую ветку `feature/new`.

```sh
git branch feature/new
```

Создание ветки `feature/new`, с последующим переключением в неё.

```sh
git checkout -b feature/new
```

Это то же самое что и:

```sh
$ git branch feature/new
$ git checkout feature/new
```

Переключение между ветками, извлечение файлов

```sh
git checkout feature/name
```

Удалить ветку `feature/name`, если та была merged с разрешением возможных конфликтов в текущую

```sh
git branch -d feature/name
```

Слияние текущий ветки и ветки  `feature/another` с разрешением возможных конфликтов.

```sh
git merge feature/another
```

#### Отмена коммита

Отменить последний локальный коммит, но оставить правки в файлах:

```bash
git reset --soft HEAD~1
```

Чтобы отменить последний коммит и отменить все изменения в рабочем каталоге и индексе, выполните команду:

```bash
git reset --hard HEAD~1
```

Чтобы отменить последний коммит Git, сохранить изменения в рабочем каталоге, но НЕ в индексе, вы должны использовать команду:

```bash
git reset --mixed HEAD~1
```
